# 07 | 理论四：哪些代码设计看似是面向对象，实际是面向过程的？



## 哪些看向面向对象，实际面向过程的？

1. **滥用`getter`、`setter`方法**：因为getter、setter方法可以重新设置`private`定义的私有属性，而面向对象编程中其中一个特性--**封装**，是通过访问权限控制，隐藏内部数据，外部仅能通过类提供的优先的接口访问、修改内部数据。

   > 详细实例查看课程中“购物车”示例

2. **滥用全局变量和全局方法**：在面向对象编程中，常见的全局变量有*单例类对象*、*静态成员变量*、*常量*等等，常见的全局方法有*静态方法*。静态方法讲方法与数据分离，破坏了封装特性，也是典型的面向过程的风格。

   示例：**Constants常量类**

   ```java
   
   public class Constants {
     public static final String MYSQL_ADDR_KEY = "mysql_addr";
     public static final String MYSQL_DB_NAME_KEY = "db_name";
     public static final String MYSQL_USERNAME_KEY = "mysql_username";
     public static final String MYSQL_PASSWORD_KEY = "mysql_password";
     
     public static final String REDIS_DEFAULT_ADDR = "192.168.7.2:7234";
     public static final int REDIS_DEFAULT_MAX_TOTAL = 50;
     public static final int REDIS_DEFAULT_MAX_IDLE = 50;
     public static final int REDIS_DEFAULT_MIN_IDLE = 20;
     public static final String REDIS_DEFAULT_KEY_PREFIX = "rt:";
     
     // ...省略更多的常量定义...
   }
   ```

   这样设计的缺点：

   - 影响代码的可维护性：开发过程中，不同类的开发人员都往这个常量类添加常量，会使得类越来越大，导致查找越来越麻烦。
   - 增加代码的编译时间：每一次的修改，都会导致相关依赖它的类文件重新编译，会浪费不必要的编译时间。
   - 影响代码的复用性：引入到另外的项目时，只需要其中部分常量，但仍然要把整个Constants类一并引入。

   解决思路：

   - 将这个巨大的Constants类拆解成功能单一的多个类，比如MySQLConstants类，RedisConstants类。
   - 将常量定义到用到的类中，例如Redis相关配置的常量就直接定义到RedisConfig中，提高了类设计的内聚性和代码的复用性。

   > 关于Utils工具类，单纯的包含静态方法，是彻彻底底的面向过程的编程风格，但是并不是杜绝Utils类的使用，因为在软件开发中，工具类能解决代码复用的问题。要注意避免滥用。

3. **定义数据和方法分离的类**：MVC中，我们会在entity中只定义数据，不定义方法，而所有操作的方法会放到Controller类、Service类中。这种开发模式叫做基于贫血模式的开发模式。



## 最后

> “不管使用面向过程还是面向对象哪种风格来写代码，我们最终的目的还是写出易维护、易读、易复用、易扩展的高质量代码”