# 33 | 理论五：让你最快速地改善代码质量的20条编程规范（下）



## 前言

假设你正在参与一个后端业务系统的开发，为了方便在请求出错时排查问题，我们在编写代码的时候会在关键路径上打印日志。某个请求出错之后，我们希望能搜索出这个请求对应的所有日志，以此来查找问题的原因。这类似与为服务中心调用链追踪是服务间的追踪，现在要实现的服务内的追踪。

借鉴微服务调用链追踪的实现思路，给每个请求分配一个唯一ID，保存在请求的上下文中（例如每个工作线程的局部变量）。



## 一份能用的代码实现

```java
public class IdGenerator {
  private static final Logger logger = LoggerFactory.getLogger(IdGenerator.class);

  public static String generate() {
    String id = "";
    try {
      String hostName = InetAddress.getLocalHost().getHostName();
      String[] tokens = hostName.split("\\.");
      if (tokens.length > 0) {
        hostName = tokens[tokens.length - 1];
      }
      char[] randomChars = new char[8];
      int count = 0;
      Random random = new Random();
      while (count < 8) {
        int randomAscii = random.nextInt(122);
        if (randomAscii >= 48 && randomAscii <= 57) {
          randomChars[count] = (char)('0' + (randomAscii - 48));
          count++;
        } else if (randomAscii >= 65 && randomAscii <= 90) {
          randomChars[count] = (char)('A' + (randomAscii - 65));
          count++;
        } else if (randomAscii >= 97 && randomAscii <= 122) {
          randomChars[count] = (char)('a' + (randomAscii - 97));
          count++;
        }
      }
      id = String.format("%s-%d-%s", hostName,
              System.currentTimeMillis(), new String(randomChars));
    } catch (UnknownHostException e) {
      logger.warn("Failed to get the host name.", e);
    }

    return id;
  }
}
```



## 如何发现代码质量问题？

代码是否可读、可扩展、灵活、简洁、可复用、可测试等等，可以从以下几个方面进行审视：

- 目录设置是否合理、模块划分是否清晰、代码结构是否满足“高内聚，松耦合”
- 是否遵循经典的设计原则和设计思想（SOLID、DRY、KISS、YAGNI、LOD等）
- 设计模式是否应用得当？是否有过度设计？
-  代码是否容易扩展？
- 代码是否可以复用？
- 代码是否容易测试？
- 代码是否已读？是否符合编码规范？

除了上述的通用的关注点，还要关注代码是否满足业务本身特有的功能和非功能需求。以下罗列比较有的共性的问题。

- 代码是否实现了预期的业务需求？
- 逻辑是否正确？是否处理了各种异常情况？
- 日志打印是否得当？是否方便debug排查问题？
- 接口是否易用？是否支持幂等、事务等？
- 代码是否存在并发问题？是否线程安全？
- 性能是否有优化空间，比如，SQL、算法是否可以优化？
- 是否有安全漏洞？比如输入输出校验是否全面？



### 代码有哪些问题？

1. IdGenerator代码比较简单，只有一个类，不涉及目录设置、模块划分、代码结构问题，也不违反基本的设计原则。
2. IdGenerator设计成实现类而非接口，调用者直接一来实现而非接口，违反了基于接口而非实现编程的设计思想。当项目需要两种ID生成算法时，就需要同时存在两个IdGenerator实现类，因此可以将其定义为接口，并为不同的生成算法定义不同的实现类。
3. generate函数定义成了静态函数，会影响代码的可测试性，同时generate函数的代码依赖运行环境、时间函数、随机函数，需要做较大的重构，提高可测试性。另外没有编写测试代码，因此需要在重构时，对其进行补充。
4. 代码的可读性不强，随机数生成的那几行代码，没有注释难以读懂。另外代码中有很多魔鬼数字，严重影响可读性。



### 业务本身功能和非功能需求方面

1. 对hostName 获取，未处理hostName为空的情况
2. 异常处理有问题，对于获取不到本机名的情况，只是内部将其吐掉，然后打印日志，并未继续网上抛。
3. 性能方面，ID生成不依赖外部存储，内存中生成，日志打印频率不高，小王代码在性能方面足以应对目前的应用场景。
4. 另外，ID获取主机名会比较耗时，可以考虑优化；随机字符的生成算法中可用字符仅包含三个子区间（0-9，a-z，A-Z），极端情况可能随机生成很多其他字符，可能会循环多次，可以考虑优化。



###　其他问题

while循环，三个if语句内部代码十分相似，实现稍微过于复杂，可以进一步简化。

































