# 15 | 理论一：对于单一职责原则，如何判定某个类的职责是否够“单一”？



## 如何理解单一职责原则（SRP）？

SOLID原则：单一职责原则、开闭原则、里氏替换原则、接口隔离原则和依赖反转原则。

单一职责原则，Single Responsibility Principle，一个类或者模块只负责完成一个职责或者功能。



## 如何判断类的职责是否足够单一？

一个社交产品，使用如下的UserInfo类来记录用户的信息，判断是否满足SRP。

```java

public class UserInfo {
  private long userId;
  private String username;
  private String email;
  private String telephone;
  private long createTime;
  private long lastLoginTime;
  private String avatarUrl;
  private String provinceOfAddress; // 省
  private String cityOfAddress; // 市
  private String regionOfAddress; // 区 
  private String detailedAddress; // 详细地址
  // ...省略其他属性和方法...
}
```

两种观点：

- UserInfo类只包含跟用户相关的信息，所有属性和方法都属于用户这一业务模型，满足SRP
- 地址信息在UserInfo类中所占的比重比较高，可以继续拆分成UserAddress类，UserInfo只保留除Address以外的信息，使拆分后的两个类职责更加单一

要结合具体的应用场景。如果该社交产品中用户的地址信息和其他信息一样，只是单纯用来展示，那现在的设计是合理的。如果社交产品发展较好的话，添加了电商模块，那么用户的地址信息还会用在电商物流中，最好将用户的地址信息拆分出来，独立成用户物流信息。



可以总结出，在不同的应用场景、不同阶段的需求背景下，对同一个类的职责是否单一的判定，可能都是不一样的；在不同的业务层面去看待同一个类的设计，对类是否职责单一，也会有不同的认识。



以下有几条判断原则，具有指导意义和可执行性：

- 类中的代码行数、函数或属性过多，会影响代码的可读性和可维护性，就需要考虑对类进行拆分
- 类依赖的其他类过多，或着此类被依赖过多，不符合高内聚、低耦合的设计思想，需要考虑对类进行拆分
- 私有方法过多，就要考虑能否将私有方法独立到新类中，设为pulic方法，供更多类使用，提高代码复用性
- 难以给一个类起一个合适的名字，很难用一个业务名词概括，只能笼统的Manager、Context等词命名，说明该类的职责定义不够清晰
- 类中大量方法都是集中操作类中几个属性，就可以将类中这几个属性和对应的方法拆分出来



## 类的职责是否设计得越单一越好？

先来看一个Serialization类实现一个简单协议的序列化和反序列功能。

```java

/**
 * Protocol format: identifier-string;{gson string}
 * For example: UEUEUE;{"a":"A","b":"B"}
 */
public class Serialization {
  private static final String IDENTIFIER_STRING = "UEUEUE;";
  private Gson gson;
  
  public Serialization() {
    this.gson = new Gson();
  }
  
  public String serialize(Map<String, String> object) {
    StringBuilder textBuilder = new StringBuilder();
    textBuilder.append(IDENTIFIER_STRING);
    textBuilder.append(gson.toJson(object));
    return textBuilder.toString();
  }
  
  public Map<String, String> deserialize(String text) {
    if (!text.startsWith(IDENTIFIER_STRING)) {
        return Collections.emptyMap();
    }
    String gsonStr = text.substring(IDENTIFIER_STRING.length());
    return gson.fromJson(gsonStr, Map.class);
  }
}
```

现在为使类的职责更为单一，拆分成两个类，一个负责序列化Serializer类，另一个负责反序列化Deserializer类。

```java

public class Serializer {
  private static final String IDENTIFIER_STRING = "UEUEUE;";
  private Gson gson;
  
  public Serializer() {
    this.gson = new Gson();
  }
  
  public String serialize(Map<String, String> object) {
    StringBuilder textBuilder = new StringBuilder();
    textBuilder.append(IDENTIFIER_STRING);
    textBuilder.append(gson.toJson(object));
    return textBuilder.toString();
  }
}

public class Deserializer {
  private static final String IDENTIFIER_STRING = "UEUEUE;";
  private Gson gson;
  
  public Deserializer() {
    this.gson = new Gson();
  }
  
  public Map<String, String> deserialize(String text) {
    if (!text.startsWith(IDENTIFIER_STRING)) {
        return Collections.emptyMap();
    }
    String gsonStr = text.substring(IDENTIFIER_STRING.length());
    return gson.fromJson(gsonStr, Map.class);
  }
}
```

如果我们修改了协议的格式，数据标识从“UEUEUE”改为“DFDFDF”，或者序列化方式从 JSON 改为了 XML，那 Serializer 类和 Deserializer 类都需要做相应的修改，代码的内聚性显然没有原来 Serialization 高了。而且，如果我们仅仅对 Serializer 类做了协议修改，而忘记了修改 Deserializer 类的代码，那就会导致序列化、反序列化不匹配，程序运行出错，也就是说，拆分之后，代码的可维护性变差了。



不管是应用设计原则还是设计模式，最终的目的还是提高代码的可读性、可扩展性、复用性、可维护性等。我们在考虑应用某一个设计原则是否合理的时候，也可以以此作为最终的考量标准。











