# 31 | 理论五：让你最快速地改善代码质量的20条编程规范（上）



## 前言

编码规范简单明了，在代码细节方面，能够立竿见影地改善质量。就像前面降到的持续低层次、小规模重构依赖的基本上都是编码规范，也是改善代码可读性的有效手段。

现在作者总结罗列20条最好用的编码，分成三个部分：命名和注释（Naming and Comments）、代码风格（Code Style）和编程技巧（Coding Tips）。



## 命名

命名，对代码的可读性非常重要，起到决定性作用。命名能力也体现一个程序员的基本编程素养。

### 1. 命名多长最合适？

在足够表达其含义的情况下，命名越短越好。对于默认的、大家比较熟知的词，推荐使用缩写。这样一方面命名短一些，另一方面也不影响阅读理解。例如，sec表示second，str表示string，num表示number等等。除此之外，对于作用域比较小的变量，使用相对短的命名，如函数内的临时变量；相反对于类名这种作用域比较大，推荐使用长的命名方式。

最后命名的一个原则就是以能准确达意为目标。最好命名的时候，能够换位思考，站在代码阅读者的角度去考量命名是否足够直观。



### 2. 利用上下文简化命名

```java
public class User {
    private String userName;
    private String userPassword;
    private String userAvatarUrl;
    //...
}
```

在User类中，没有必要在成员变量命名中重复添加user这一个前缀单词，可以直接命名为name，password，avatarUrl，借助对象这样一个上下文，表意也足够明确。具体代码如下：

```java
User user = new User();
user.getName();//借助user对象上下文获取名字
```

除了成员变量之外，函数参数也可以借助函数这个上下文简化命名。

```java
public void uploadUserAvatarImageToAliyun(String userAvatarImageUri);
//利用上下文简化为：
public void uploadUserAvatarImageToAliyun(String imageUri);
```



### 3. 命名要可读、可搜索

可读是指不要用一些特别生僻、难发音的英文单词来命名。

可搜索，在IDE编写代码时，经常会用到关键词联想的方法自动补全和搜索。比如IDE搜索的时候输入Array，搜索JDK中数组相关的类。所以命名的时候，最好能符合整个项目的命名习惯，使用selectXXX表示查询，你就不要用queryXXX来命令。统一规范命名很重要，能够减少不必要的麻烦，便于搜索。

### 4. 如何命名接口和抽象类？

对于接口，有两种方式：1. 加前缀"I"，表示一个Interface，例如IUserService，对应实现类为UserService；2. 不加前缀，比如UserService，对应实现类加后缀“Impl”，比如UserServiceImpl。

对于抽象类，也有两种方式：1. 加上前缀“Abstract”；2. 不加前缀的方式。

两种命名都可，只要在项目中命名统一即可。



## 注释

### 1. 注释到底改写什么？

注释的目的是为了让代码更容易看懂。注释的内容主要包含这三个方面：做什么、为什么、怎么做。

```java
/**
* (what) Bean factory to create beans. 
* 
* (why) The class likes Spring IOC framework, but is more lightweight. 
*
* (how) Create objects from different sources sequentially:
* user specified object > SPI > configuration > default object.
*/
public class BeansFactory {
  // ...
}
```

为什么要包含这三个方面：

- 注释比代码承载的信息更多：命名的主要目的是解释“做什么”。如果命名足够好，那就不用在注释中解释它做什么。如果命名不够详尽，在注释中写明“做什么"就合情合理。

- 注释起到总结性作用、文档的作用：在注释中，关于具体的代码实现思路，我们可以写一些总结性的说明、特殊情况的说明。这样能够让阅读代码的人通过注释就能大概了解代码的实现思路，阅读起来就会更加容易。

- 一些总结性注释能让代码结构更清晰：对于逻辑比较复杂的代码或者比较长的函数，如果不好提炼、不好拆分成小的函数调用，那我们可以借助总结性的注释来让代码结构更清晰、更有条理。

  ```java
  public boolean isValidPasword(String password) {
    // check if password is null or empty
    if (StringUtils.isBlank(password)) {
      return false;
    }
  
    // check if the length of password is between 4 and 64
    int length = password.length();
    if (length < 4 || length > 64) {
      return false;
    }
    
    // check if password contains only lowercase characters
    if (!StringUtils.isAllLowerCase(password)) {
      return false;
    }
      
    // check if password contains only a~z,0~9,dot
    for (int i = 0; i < length; ++i) {
      char c = password.charAt(i);
      if (!(c >= 'a' && c <= 'z') || (c >= '0' && c <= '9') || c == '.') {
        return false;
      }
    }
    return true;
  }
  ```



### 2. 注释是不是越多越好？

注释本身有一定的维护成本，所以并非越多越好。类和函数一定要写注释，而且要写得尽可能全面、详细，而函数内部的注释要相对少一些，一般都是靠好的命名、提炼函数、解释性变量、总结性注释来提高代码的可读性。























