# 23 | 实战一（上）：针对业务系统的开发，如何做需求分析和设计？

## 前提

开发一个积分兑换系统。

## 需求分析

作为一个技术人，应该多参与产品设计，具备一定的产品思维。就像Google很多的产品初期设计都是工程师完成，在发展壮大到一定程度的时候，才会引入产品经理的角色。如果做产品设计，首先要学会借鉴，参考别人怎么做。然后在别人的基础做出自己的微创新，运用到自己产品中。

关于积分系统，可以查看淘宝是怎么做，亲自使用，上网搜索，摸清楚之后就大概能够知道积分系统该怎么设计了。积分系统最主要有两大功能点：1. 赚取积分；2. 消费积分。对于业务细节的考虑，还可以通过产品的线框图、用户用例（user case）或者用户故事（user story）来细化业务流程。

用户用例类似于代码中单元测试用例，侧重于情景化，模拟用户如何使用我们的产品，描述用户在一个特定的应用场景里的一个完整业务操作流程。比如，有关积分有效期的用户用例，我们可以进行如下的设计：

- 用户在获取积分的时候，会告知积分的有效期；
- 用户在使用积分的时候，会优先使用快过期的积分；
- 用户在查询积分明细的时候，会显示积分的有效期和状态（是否过期）；
- 用户在查询总可用积分的时候，会排除掉过期的积分。

积分系统的需求如下：

1. **积分赚取和兑换规则**

   积分的赚取渠道包括：下订单、每日签到、评论等。

   积分兑换规则可以是比较通用的。比如，签到送 10 积分。再比如，按照订单总金额的 10% 兑换成积分，也就是 100 块钱的订单可以积累 10 积分。除此之外，积分兑换规则也可以是比较细化的。比如，不同的店铺、不同的商品，可以设置不同的积分兑换比例。

2. **积分消费和兑换规则**

   积分的消费渠道包括：抵扣订单金额、兑换优惠券、积分换购、参与活动扣积分等。

3. **积分及其明细查询**

   查询用户的总积分，以及赚取积分和消费积分的历史记录。



## 系统设计

### 1. 合理地将功能划分到不同的模块

可以有以下三种划分方式：

1. 积分赚取和兑换规则，消费和兑换规则的管理和维护，放到更上层的营销系统中，而不归入积分系统中，这样积分系统只要负责增加，减少，查询积分等工作。比如，用户通过下订单赚取积分。订单系统通过异步发送消息或者同步调用接口的方式，告知营销系统订单交易成功。营销系统根据拿到的订单信息，查询订单对应的积分兑换规则（兑换比例、有效期等），计算得到订单可兑换的积分数量，然后调用积分系统的接口给用户增加积分。
2. 积分赚取和兑换规则，消费和兑换规则的管理和维护分散在各个相关业务系统中，比如订单系统，评论系统，签到系统给等等。还是刚刚那个下订单赚取积分的例子，在这种情况下，用户下订单成功之后，订单系统根据商品对应的积分兑换比例，计算所能兑换的积分数量，然后直接调用积分系统给用户增加积分。
3. 将积分赚取和兑换规则，消费和兑换规则的管理和维护等功能全部划分到积分系统中。比如，用户下订单成功之后，订单系统直接告知积分系统订单交易成功，积分系统根据订单信息查询积分兑换规则，给用户增加积分。

怎么判断哪种模块划分合理呢？实际上，我们可以反过来通过看它**是否符合高内聚、低耦合特性**来判断。如果一个功能的修改或添加，经常要跨团队、跨项目、跨系统才能完成，那说明模块划分的不够合理，职责不够清晰，耦合过于严重。除此之外，为了避免业务知识的耦合，让**下层系统更加通用**，一般来讲，我们不希望下层系统（也就是被调用的系统）包含太多上层系统（也就是调用系统）的业务信息，但是，可以接受上层系统包含下层系统的业务信息。

综合考虑，倾向于第一种和第二种模块的划分方式。



### 2. 设计模块与模块之间的交互关系

常见的系统之间的交互方式有两种，一种是**同步接口调用**，另一种是利用**消息中间件异步调用**。第一种方式简单直接，第二种方式的解耦效果更好。**上下层系统之间的调用倾向于通过同步接口，同层之间的调用倾向于异步消息调用。**

### 3. 设计模块的接口、数据库、业务模型











