# 11 | 实战一（上）：业务开发常用的基于贫血模型的MVC架构违背OOP吗？

MVC三层开发模式，已经成为标准的Web项目的开发模式，却违反了面向对象的编程风格，是一种面向过程的编程风格，被称之为[反模式](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%8D%E9%9D%A2%E6%A8%A1%E5%BC%8F)。特别是在**领域驱动设计**（DDD）盛行之后，基于这种贫血模式的传统开发模式就更加被人诟病，而基于充血模型的DDD开发模式被人所提倡。

## 什么是基于贫血模型的传统开发模式？
MVC三层架构中M表示Model，V表示View，C表示Controller，将整体项目分为三层：展示层，逻辑层和数据层。

而现代项目都是前后端分离，后端负责暴露接口供前端调用。因此后端项目一般会调整成以下三层：
- Repository层：负责数据访问
- Service层：负责业务逻辑
- Controller：负责暴露接口

e.g 以下例子就是基于贫血模型的业务后端
```java

////////// Controller+VO(View Object) //////////
public class UserController {
  private UserService userService; //通过构造函数或者IOC框架注入
  
  public UserVo getUserById(Long userId) {
    UserBo userBo = userService.getUser(userId);
    UserVo userVo = [...convert userBo to userVo...];
    return userVo;
  }
}

public class UserVo {//省略其他属性、get/set/construct方法
  private Long id;
  private String name;
  private String cellphone;
}

////////// Service+BO(Business Object) //////////
public class UserService {
  private UserRepository userRepository; //通过构造函数或者IOC框架注入
  
  public UserBo getUserById(Long userId) {
    UserEntity userEntity = userRepository.getUserById(userId);
    UserBo userBo = [...convert userEntity to userBo...];
    return userBo;
  }
}

public class UserBo {//省略其他属性、get/set/construct方法
  private Long id;
  private String name;
  private String cellphone;
}

////////// Repository+Entity //////////
public class UserRepository {
  public UserEntity getUserById(Long userId) { //... }
}

public class UserEntity {//省略其他属性、get/set/construct方法
  private Long id;
  private String name;
  private String cellphone;
}
```
上述Web项目的组织架构大概如下：
- `UserEntity` 和 `UserRepository` 组成了数据访问层
- `UserBo` 和 `UserService` 组成了业务逻辑层
- `UserVo` 和 `UserController` 在这里属于接口层

从代码中看出，`UserBo`只是一个纯粹的数据结构，类似与C语言中struct结构体，不包含任何业务逻辑，需要通过`UserService`进行操作。也就是说，Service层的数据和业务逻辑被分割成`UserBo`和`UserService`两个类中，像`UserBo`这种只包含数据，不包含逻辑的类，就叫做**贫血模式（Anemic Domain Model）**。这种模式是一种典型的面向过程的编程风格，将数据和操作分离。



## 什么是基于充血模型的 DDD 开发模式？

充血模型：与贫血模型恰好相反，数据和对应的业务逻辑被封装到同一个类中，符合面向对象编程风格。

领域驱动设计：主要是用来知道如何解耦业务系统，划分业务模块，定义业务领域模型及其交互。微服务兴起，让这个概念被大众所熟知。

基于充血模型的 DDD 开发模式实现的代码，也是按照 MVC 三层架构分层的。Controller 层还是负责暴露接口，Repository 层还是负责数据存取，Service 层负责核心业务逻辑。它跟基于贫血模型的传统开发模式的**区别主要在 Service 层**。

在DDD中Service层包含Service类和Domain类，但是Domain类区别与BO类，在于它既包含数据，也包含业务逻辑，是的Service变得很单薄。

总结：基于贫血模型的传统的开发模式，重 Service 轻 BO；基于充血模型的 DDD 开发模式，轻 Service 重 Domain。

## 为什么基于贫血模型的传统开发模式如此受欢迎？

1. 大部分情况下，我们开发的系统业务可能都比较简单
2. 充血模型的设计要比贫血模型更加有难度，需要好好设计，针对数据要暴露哪些操作，定义哪些业务逻辑等等。不同于贫血模型，只需要定义数据，然后在Service层定义操作满足功能开发。
3. 思维已固化，转型有成本。



## 什么项目应该考虑使用基于充血模型的 DDD 开发模式？

基于**贫血模型**的传统的开发模式，比较适合**业务比较简单**的系统开发。相对应的，基于**充血模型**的 DDD 开发模式，更适合**业务复杂**的系统开发。

在项目中，应用基于充血模型的 DDD 的开发模式，那对应的开发流程就完全不一样了。在这种开发模式下，我们需要事先理清楚所有的业务，定义领域模型所包含的属性和方法。领域模型相当于可复用的业务中间层。新功能需求的开发，都基于之前定义好的这些领域模型来完成。